Soltanto cooperando insieme per un New Deal globale, le forze riformiste possono ritrovare
slancio e costruire un futuro più aperto e giusto per una comunità globale.
Io spero e chiudo che nella campagna elettorale per le elezioni europee che si sta aprendo
possiamo discutere anche di questi temi e incalzare l'altra parte per il fatto che
l'Europa è così in ritardo rispetto a questi processi, che sono quelli decisivi per far
ripartire una crescita sostenibile.
Grazie Stefano, adesso la parola a Enrico Letta e come sapete per il nostro partito
la responsabilità di tutte le politiche del welfare e dello Stato sociale.
Grazie Piero, io semplicemente aggiungo alcuni approfondimenti rispetto alla relazione completa
e compiuta che Fassino ci ha presentato qui.
Gli approfondimenti ovviamente sono quelli che partono da una riflessione, Silvano Andriani
ci ha presentato prima sulle cause della crisi.
Io qui voglio sottolineare un punto, è in dubbio che l'indebitamento, ma in dubbio che soprattutto
la causa principale della crisi è la cattiva gestione dell'indebitamento privato e in particolare
l'aver dato in pasto alle classi medie dei Paesi anglosassoni innanzitutto, ma in generale
come idea di politica nel suo complesso, aver dato in pasto alle classi medie il sogno di una via
privata al benessere attraverso l'indebitamento dei mutui per l'acquisto della casa e non soltanto
della casa come sostituzione di politiche complessive di welfare. Anzi, lo smantellamento,
la riduzione di politiche di welfare ha finito per essere possibile, proprio perché si è messo in
campo da parte soprattutto dell'amministrazione Bush, una politica di sostituzione con per l'appunto
il sogno di una via privata attraverso l'indebitamento per poter arrivare ai sogni al di sopra delle proprie
possibilità. Il cuore della crisi è qui e se questo è il cuore della crisi non possiamo non affrontare
le conseguenze della crisi soprattutto dal punto di vista di due dinamiche che sono quelle sulle quali
molto rapidamente svolgo una riflessione ciascuna. Una prima dinamica è quella dell'impatto sulle
disuguaglianze nelle nostre società della crisi e la seconda dinamica è l'impatto naturalmente sulla disoccupazione.
Cesare Damiano svilupperà alcune riflessioni sulle questioni legate al mondo del lavoro, quindi io mi voglio
concentrare soltanto su un riferimento centrale che è quello legato al tema della disuguaglianza. Questa è una crisi
nella quale siamo entrati e in generale il sistema è entrato in una condizione e rischia di uscirne in una
condizione in cui la disuguaglianza è sicuramente molto molto più marcata di prima. A livello di
dichiarazioni pubbliche questo sicuramente oggi è presente, quello che non è presente ci pare sono le
soluzioni possibili rispetto a una crisi per l'appunto che sta trovando parole, sta trovando tentativi di
coordinamento tra i singoli Paesi, però a nostro avviso anche soprattutto a livello del prossimo vertice dei Paesi
più industrializzati non ha ancora trovato la chiave politica sulla quale riuscire a dare un messaggio positivo alle
classi medie delle nostre società che sono alla fine quelle colpite da questo senso complessivo di disorientamento,
da un aumento delle disuguaglianze e da un aumento delle paure. C'è un primo tema molto forte a mio avviso, la salvaguardia
dei sistemi pensionistici in prospettiva. La crisi ha già duramente colpito i rendimenti dei fondi pensione e ha duramente
colpito complessivamente, ovviamente l'Italia avendo un pilastro pubblico assolutamente prevalente in questo campo è meno
toccata, ma il tema nel suo complesso è un tema di grande rilievo. L'aumento della percezione di instabilità personale sulla
propria prospettiva non solo di lavoro ma addirittura di pensione per le singole persone ha un effetto destabilizzante completo e totale.
Quindi la prima necessità è che a livello di governance mondiale, quindi a livello di G8, quindi anche di G20 e di altre istituzioni
internazionali, il primo segnale di stabilità in questo senso rappresenta a mio avviso, a nostro avviso, sicuramente una priorità.
Il secondo grande tema di natura istituzionale in questo caso, siccome la governance mondiale sta completamente ristrutturandosi e alcuni fatti
sono già avvenuti e alcune situazioni di fatto si sono già ampiamente consolidate, dobbiamo essere molto attenti a che il nuovo ordine che si
fa, che tenga conto dei motivi per i quali siamo finiti là dove siamo finiti. A cosa mi riferisco? Tanto al fatto che il G8 probabilmente è già morto e sepolto nei fatti.
Credo che penso di non fare una previsione azzardata se sono pronto a scommettere che già all'Aquila sarà G20, probabilmente non più G8.
Qui in parte c'è secondo me una ragione profonda, un profondo errore fatto in termini di inerzia nel non aver colto il fatto che stava immediatamente al G8 e a chi ha più interesse al G8.
E credo che è facile intuire quali sono degli 8 paesi quelli che hanno più interesse a tenere in vita un foro di questo tipo, era probabilmente interesse strettissimo, nostro, dei canadesi, far sì che l'evoluzione del G8 fosse la futura governance mondiale.
E invece è successo che su iniziativa sostanzialmente francese, poi americana, il G20 di fatto ha sostituito il G8 in una condizione in cui quella che poteva essere l'alternativa gestibile, cioè un'evoluzione del G8 in G14, di fatto sta avvenendo meno.
Credo che questo sia stato un errore di prospettiva molto grave per lo stesso interesse di politica estera italiana, perché una cosa sarebbe stata un'evoluzione del G8 nei confronti dei grandi paesi che devono farne parte.
Altra cosa è piombare immediatamente in un G20 che poi come sappiamo è un G20 plus, perché non è nemmeno un G20 e basta. Cito questo tema perché poi quando si andrà a ragionare qui ci sono responsabilità politiche gravi perché tutte queste cose sono avvenute in questi mesi, non sono avvenute anni fa e in questo senso l'inerzia nella risposta secondo me esiste.
In secondo luogo il G20 si sta costituendo oggi come un organismo forte in prospettiva, tanto che ripeto l'impressione netta che ho è che già all'Aquila avremo probabilmente il G20 in azione, e soprattutto il G20 comincia ad avere un braccio operativo, almeno da Londra.
Da questo esce, questo braccio operativo, l'espressione è un'espressione che probabilmente non è tecnicamente corretta, però lo dico per capirci, questo braccio operativo comincia a delinearsi e probabilmente la funzione, la trasformazione del Financial Stability Forum in Financial Stability Board,
la nomina per i prossimi tre anni di Mario Draghi, quindi la conferma di una Presidenza forte e aggiungo italiana, aggiungo anche un po' sottovalutata dai media italiani e dagli ambienti del nostro Paese perché è una presenza italiana forte in un ruolo cruciale in questo momento della governance mondiale.
A questo punto del Financial Stability Board rappresenta sicuramente un punto avanzato importante, però, e qui sta la mia riflessione, dobbiamo stare attenti a che il G20 non parta subito sbilanciato, troppo sul volet finanziario e troppo poco sul volet economico-sociale,
perché da Londra è uscito con un importante endorsement nei confronti del Financial Stability Board che naturalmente ha una sua competenza di natura finanziaria essendo composto dai banchieri centrali, il grande rischio è che il G8-G20 del futuro non abbia un braccio operativo altrettanto forte di natura economico-sociale,
perché gli organismi internazionali che si occupano di questi temi hanno una debolezza che per adesso non ha vissuto una fase di rafforzamento, mentre da Londra il Financial Stability Forum è uscito trasformato in Financial Stability Board con poteri, visibilità e ruolo molto maggiore.
La stessa cosa non è accaduta agli organismi di natura sociale che rimangono invece molto deboli come lo sono sempre stati a livello internazionale, quindi qui c'è un punto chiave e qui dal nostro punto di vista la necessità che noi poniamo la richiesta forte al governo italiano Presidente del G8 è che su questo tema si faccia una battaglia politica, si cerchino alleanze, consensi, la necessità di creare quindi strumenti di governance globale che accanto allo
strumento finanziario riescano a dare dignità a quei temi e a quelle materie che alla fine sono la base, sono la causa della crisi.
La questione naturalmente della disoccupazione, degli effetti sui nostri sistemi sociali, la questione della disuguaglianza all'interno del mercato del lavoro tra protetti e non protetti, il tema della precarietà, il tema del lavoro nero presente nel nostro Paese purtroppo in forma massiccia e presente anche in altre economie mondiali, rappresenta l'altro tema sul quale noi chiediamo un impegno prioritario e particolare.
Ovviamente questo vuol dire lavorare per armonizzare e rafforzare i sistemi di protezione sociale, in questo senso la proposta, il lavoro che attraverso Dario Franceschini noi abbiamo fatto in questi mesi centrato sul tema dell'indennità di disoccupazione e attorno a questa però naturalmente esteso a una riforma dei sistemi di protezione sociale del nostro welfare,
rappresenta sicuramente un punto di partenza che ci rende più credibile anche nel porre la questione a livello globale. Dalla crisi esce rafforzata purtroppo, in Paesi in particolare come il nostro, la differenza di genere nel mondo del lavoro e nella società.
Questo a nostro avviso è uno dei grandi temi, perché l'Italia faticosamente stava lavorando e sta cercando, molto faticosamente, di raggiungere gli obiettivi di Lesbona in questo campo. Il rischio grosso è che la crisi ci faccia tornare alla casella di partenza.
Questo tema del gioco dell'OCA è purtroppo la grande preoccupazione che mi sento nella fase conclusiva del mio intervento di porre all'attenzione di tutti noi. Quello della casella del gioco dell'OCA con scritto torna alla casella di partenza è purtroppo il tema che noi stiamo vivendo in tanti campi.
La questione del debito pubblico è quello primo che ci viene in evidenza. Noi abbiamo cominciato nel 1994, un'azione nel 1993, un'azione di ritorno dal debito pubblico, 14 anni di sacrifici, 8 ministri del Tesoro, 14 leggi finanziarie sono state di fatto spazzate via in 9 mesi di crisi.
Perché siamo capitati nella casella del gioco dell'OCA che ci ha detto torna al punto di partenza. Siamo tornati al 1994, 14 anni di leggi finanziarie sono state spazzate via da 9 mesi di crisi, perché siamo tornati, con la previsione dell'anno prossimo, oltre al 120% del rapporto debito-pil probabilmente.
Cito questo tema, ne parlerà Pierluigi Bersani, sicuramente perché la questione chiave a questo punto è che se non affrontiamo le questioni della crescita e le modalità con cui crescere, non gestiremo mai il nostro debito e la nostra finanza pubblica.
E la crisi ci insegna che i temi della crescita, soprattutto in un Paese come il nostro, si giocano in gran parte investendo sulle persone, investendo sulle risorse umane, sul capitale umano, e questo ovviamente passa attraverso forme di welfare che siano più efficaci di quelle che abbiamo conosciuto fino ad oggi.
E quindi concludo dicendo che questo capitolo complessivo della nostra ricetta per affrontare la crisi è un capitolo al quale teniamo molto, sia per i ragionamenti che ho fatto sulla futura governance globale e quindi la necessità di un riequilibrio non soltanto di rafforzamento degli strumenti di governance finanziaria,
ma ovviamente un riequilibrio che ci consenta di capire da dove è nata la crisi e quali strumenti sono mancati rispetto alle disuguaglianze, rispetto alla lotta alla povertà, rispetto alle disuguaglianze soprattutto a livelli di rapporti tra continenti.
La crisi rischia di far sì che le disuguaglianze nei singoli Paesi crescano, ma crescano anche soprattutto all'interno dei rapporti tra i continenti.
E' in dubbio che la sofferenza che il continente africano per esempio subisce e subirà nel post crisi è una sofferenza per esempio alla quale dobbiamo, chiediamo che il G8, G20 diano e assegnino una priorità assoluta.
Ed è anche abbastanza evidente che in questo senso i passi avanti che il nostro Paese ha fatto sulla...